# 迭代器与生成器

## 迭代器

首先，该对象是一个有着 **Symbol.iterator** 这个标识属性，且该属性值就是迭代函数，该迭代函数执行会返回一个对象  
该对象有一个`next`属性函数,每调用 next 函数可以得到一个新对象，里面有两个属性：**value** 和 **done**；**value** 表示当前迭代的值，**done** 表示遍历是否完成状态（布尔值：true 表示—完成，false 表示—未完成）

大家都知道一个对象是不可迭代的，那我们怎么然后对象可迭代呢，结合刚才说的点，看下例子：

```js
function makeIterator() {
  let nextIndex = 0;
  return {
    next: function () {
      return nextIndex < 5
        ? { value: nextIndex++, done: false }
        : { value: undefined, done: true };
    },
  };
}

let obj = {
  [Symbol.iterator]: makeIterator,
};
```

> 上面例子中，makeIterator 函数返回的对象就是迭代器

### 可迭代协议

大家看过上述的例子，估计应该也明白了。ES6 规定，如果一个对象具有标识符号属性`Symbol.iterator`，并且属性值是一个迭代器创建函数，则该对象是可迭代的（iterable），数组就是个可迭代对象

- 可迭代器（iterator）：一个具有 next 方法的对象，next 方法返回下一个数据并且能指示是否迭代完成
- 迭代器创建函数（iterator creator）：一个返回迭代器的函数

### for-of 循环

for-of 循环用于遍历可迭代对象，它的原理：调用对象的`[Symbol.iterator]`方法，得到一个迭代器。不断调用 next 方法，只有返回的 done 为 false，则将返回的 value 传递给变量，然后进入循环体执行一次。格式如下:

```js
//迭代完成后循环结束
for (const item in iterable) {
  //iterable：可迭代对象
  //item：每次迭代得到的数据
}
```

> 再演示个例子

```js
const arr = [1, 2, 3];
let iterator = arr[Symbol.iterator]();
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
// //这里的iterator就是es6中的迭代器

for (let i of arr) {
  console.log(i); // 可以得到数组的每个值(按照下标的顺序)
}

// for of可以遍历迭代器，内部自动调用next方法。i就是for of遍历出来对象的value值
```

在 ES6 中除了我们提到的`for of循环`，还有以下几点会默认调用**Iterator**接口（就是**Symbol.iterator**方法）

- 数组解构
- 扩展运算符
- yield\*
- 隐式调用（如：new Set(['a','b'])、Promise.all()）

> 有的人就想问了，对象不是没有 Symbol.iterator 属性嘛，凭什么它可以结构？  
> 这个问题可以查看面试题 JS 专栏

### 扩展运算符与可迭代对象

::: warning
有的人就想问了，对象不是没有 Symbol.iterator 属性嘛，凭什么它可以解构。
接下来带着疑问看...
:::

首先看过本文开头的，我们知道如何将一个对象变为可迭代对象，接下来就好办了，请大家看下例代码：

```js
const obj = {
  age: 18,
  nickname: "工藤新一",
  base: "china",
};
const { age, ...rest } = obj;
console.log(obj); // 原封未动
console.log(age); // 18
age = 22;
console.log(obj); // 原封未动
console.log(age); // 22
```

想必大家看到这里应该就已经明白了，对象为什么能解构。修改解构出来的值也并不会改变源对象的值,因为这已经是一个全新的值。

对象的解构就是: 创建新变量 -> 枚举属性 -> 复制属性并赋值。

## 生成器

生成器又叫做 **Generator** 函数，是 ES6 提供的一种异步编程解决方案，可以提到的一点就是 Generator 函数与我们平时使用的传统函数不同。

定义形式：

```js
// generator函数
function* generatorFn() {}
// 普通函数...
```

在定义形式上，Generator 函数是一个普通函数，但是有两个特征。  
一是，`function`关键字与函数名之间有一个星号；  
二是，函数体内部可以使用`yield`关键字，定义不同的内部状态，执行 Generator 函数，函数本身不会执行，而是会返回一个`遍历器对象`，同时该对象也是`可遍历的`，因为在其原型链上也具有`Symbol.iterator`方法，并且该方法返回的对象就是该遍历器对象自身。Generator 函数返回的对象也可以被遍历，相当于每次调用此对象`next()`的`value`来作为遍历结果

```js
function* generatorFn() {
  console.log(1);
}
let a = generatorFn();
a[Symbol.iterator]() === a; // true
```

这里又回到了迭代器部分，只有执行了迭代器对象的 next()方法，Generator 函数才会执行。

::: info
最近有点懒惰，下面这个代码块给大家教会生成器的调用以及 next()的传参
:::

看代码之前首先要明确了几点，生成器函数调用，不会立即执行函数体，而是返回一个 lterator 遍历器对象，调用 next()方法则继续往后执行。碰到 yield 关键字就暂停，调用一次 next 就会执行 yield 之前的代码以及返回一个对象`{value:yield后面的值，done:表示yield后面还有yield还可以继续遍历}`，跟迭代器一样请往上翻。

next()传参，next()中传参表示，参数覆盖掉上一条 yield 语句返回的值

```js
function* g(a) {
  const b = 2 * (yield a - 1);
  console.log(b);
  const c = yield b / 4;
  return a - b + c;
}

const genObj = g(3); // genObj拿到迭代器且参数a为3
console.log(genObj.next()); // 返回{value:2,done:false}, 还是那句话，调用一次next返回的对象value属性值就是yield关键字后面的值 3 - 1 = 2
console.log(genObj.next(6)); // 返回{value:3,done:false}, 这一点也很好理解，传参为6，将a-1的值替代，然后执行到下一个yield，12 / 4 = 3
console.log(genObj.next(3)); // 返回{value:-6,done:true}
```

> yield 和 return：  
> 1、yield 命令是异步不同阶段的分界线，yield 和 return 是有本质上的不同  
> 2、yield 和 return 都有暂停返回的功能 return 表示函数已执行结束，yield 表示暂停此阶段，函数还没有执行完  
> 3、return 表示结束遍历 generator 函数

为了方便快捷，ES6 同时也推出`yield*`表达式返回一个遍历器对象，用于 Generator 函数内部，调用另一个 Generator 函数。这个例子我就不写了，很简单。

## async 与 await

现在进行项目开发中，async 和 await 算是目前最好用的异步解决方案，太常用了。在这里跟大家说一下，async/await 就是 Generator 的语法糖。

可以理解一下 async 和 await 的特性，await 关键字的作用像不像 yield 的开关作用。

await 后面跟的代码需要考虑情况：  
1、如果后面跟的是是同步代码（例如函数调用），则该代码会立即执行  
2、如果后面跟的是异步代码（例如 Promise 或 setTimeout），则该代码会被添加到相应的队列

而 await 下一行的代码即便是同步任务也会在 await 后面的代码执行之后执行。

> 我写了一个 generator 简易自动执行器，模拟一下 aysnc/await 的实现，大家可以尝试一下

```js
const { readFile } = require("fs");
const path = require("path");
const file1 = path.join(__dirname, "../txt/1.txt");
const file2 = path.join(__dirname, "../txt/2.txt");
// 编写Thunk函数
let Thunk = function (fileName) {
  return function (callback) {
    return readFile(fileName, callback);
  };
};

function* fn() {
  console.log("000");
  let data1 = yield Thunk(file1);
  console.log(`读取了data1：${data1}`);
  let data2 = yield Thunk(file2);
  console.log(`读取了data2：${data2}`);
}

// 编写一个自动执行器run函数
function run(fn) {
  let it = fn();

  function nextStop(err, data) {
    let result = it.next(data);
    console.log(result.done);
    if (result.done) return;
    result.value(nextStop);
  }
  nextStop();
}

run(fn);
```
